Inleiding Media en Journalistiek
Journalistieke cultuur in Nederland
Door de jaren heen vershcoof het debat rond journalistiek van klassieke thema’s zoals concentratiebewegingen en opkomende audiovisuele media naar nieuwe media. Firma’s als Google en Apple leveren iedereen wat lijkt op laagdrempelige content. Eerst dacht me dat dit zou leiden tot een informatiesamenleving maar nu lijkt het meer op een netwerksamenleving waar de journalistiek in op lijkt te lossen. Er lijkt iets nieuws te ontstaan zonder kwaliteit en professionaliteit, met technologie als belangrijkste oorzaak. Anderen denken echter dat technologie slechts het middel is waarmee we onze sociale patrolen laten blijken (sociale gedragingen en culturele opvattingen in nieuw medium).

Technologisch determinist: Crisis journalistiek begonnen door technologie.
Historische blik: Media hing altijd met sociaal en cultuur vast; ander sociaal gebruik gefaciliteerd door technologie.
De determinist is ook vaker in de geschiedenis teruggekomen bij ontstaan van nieuwe technologie... 

In het midden van al dit wil journalistiek weer overleven. Dit gebeurt door terug te gaan naar waarden als objectiviteit en onafhankelijkheid. Is dit echter een nieuwe manier van journalistiek? of alweer een nieuwe stap in het moderniseringsproces. Vroeger verliep dit zo:
1) opbouwperiode tot professionele standaard (1850-1918); technologie maakt journalistiek massamedium.
Hier verschilden opvattingen rondom functies van liberaal; 'onpartijdige 4e stand die burgers activeert', van Franse vormen die alles als literair zagen. Beiden probeerden de waarheid te achterhalen voor publiek belang, te interviewen, feiten checken, afstand houden tot bronnen, etc. Dit werden toen kernwaarden.

2) politiek-maatschappelijk (1918-1960); journalistiek heeft maatschappelijke houding als spreekbuis van verzuiling.
Men zag media als verantwoordelijk en dit was dus ook niet commercieel waardoor onafhankelijkheid en betrouwbaarheid niet ontwikkelden. Na WW2 werd media meer afhankelijk en betrouwbaar omdat regimes gevreesd werden; er werd gerapporteerd wat goed was voor de samenleving. Dit werd van bovenaf opgelegd.

3) autonoom-kritisch (1960-1989); ontplooiing van emancipatiebewegingen maakt autonomie
Doordat de markt rondom media groeide kwamen er meer bedrijven en zo braken uiteindelijk commerciele zenders als TROS en Veronica uit. Nog steeds werden afhankelijkheid en kritiek gewaardeerd (watergate). De waarde was kritiek en assertiviteit en dit werd ingepakt in lage drempel. Men zag dit als een gouden periode waar de voortgang van de politiek goed werd bewaakt.

4) markt- en publieksgericht (1989-nu); aanbiedersmarkt wordt vragersmarkt en journalistiek zit hier tussenin.
Door de val van de muur wakkerde het neoliberalisme verder aan, wat leidde tot een 'opmars van de burger': maatschappelijke emancipatie werd meer een expressie van eigen bestaan. Zo vulde men zichzelf in met pop journalistiek of civiele journalistiek (2 heel verschillende dingen). Hier werd journalistiek langzaam een industrie, wat ook nodig was voor de grote groei van media door betere kabels en 24-uur TV. Individuele invulling werd uiteindelijk geuit door mensen op internet die actieve burger speelden en nieuws begonnen uit te delen tegenover de nieuwsindustrie. Dit is de nieuwe journalistiek, genekmerkt door:
1) interactiviteit; zelfbediening van gebruiker
2) multimedialiteit; alle media worden gecombineerd
3) hypertextualiteit; lezer kan zelf kiezen voor breedte of diepte door hyperlinks
4) asynchroniteit; dingen krijgen andere betekenis naarmate iets voorbij is.
Dit is dus niet zo zeer nieuw, maar meer overstijgend en alles combinerend. Het leidde tot opnieuw individueel worden van journalisten (ZZP'ers) en kleine teams. Deze teams krijgen allemaal nieuws van elkaar en verkopen het aan heel kleine doelgroepen. Doordat alles klein werd werd alles vaak betaald door crowd funding. Echter verliezen deze bedrijven van grote bedrijven als Google en Facebook omdat ze het nieuws kunnen geven aan wie het wil door hun dataverzamelingen. Dit leidt tot een ruimere opvatting van de eerdere journalistieke waarden.





